
タスク 
させていただきたくて面談を予約しました。 で、現状そのカリキュラムの理解度を深めるために、そのミニアプリを制作考えておりまして。

一応そのこんなのを作りたいなというのを今考えているんですけど、画面シェアしても大丈夫ですか？ 

講師 
はい、よろしくお願いします。

タスク 
どうも。こちらになるんですけど、今見えてますか？大丈夫ですか？

講師 
見えております。はい。

タスク 
で、一応そのサービスとしては 1 日の学習時間、例えば 4 時間とか勉強できた場合、その時間を入力したら設定していた時間配分、例えば 4 時間のうちの 6割を読書に使いたいとか、残りの 4割を英語の時間に使って使いたいとかという、そういった割合で設定したら、もう時間を入力しただけで自動で計算してくれるっていうアプリを考えておりまして。 で、本日相談したいことが、そのこの考えている内容が技術的リソース、懸念点、リソース的懸念点を講師の方から見た視点でどうなのかなというのを相談したいのと。

で、 2つ目が、もしこれを実際に作ろうってなった場合、どういうふうな技術選定をしていけばいいのかなっていうのがちょっと僕の中で分かってないので、この 2点を相談したいですという流れになります。 

講師 
はい、はい。

タスク 
でですね、ユーザーのペルソナが一応、本業以外の時間を使ってスキルアップのために学習をしている学生もしくは 20代の社会人の方で、解決したい課題がその目標に対してのタスクがあるから、まあ考えるプロセスを省く。 1 日の 10時間の中でそれぞれのタスク、例えば学習だったり読書だったり、運動、どういくら時間を使うのかを考えるのがめんどくさいって言った方の課題を解決したいなというふうには思ってて。

あとはその学習計画をなるべく簡単に済ましたいっていうところが課題としてあるかなというふうに思っておりまして。 メインの機能は先ほど申し上げたんですけど、学習時間を入力したら時間配分を自動で計算してくれるっていうところですね。 イメージとしてはこんな風な感じであるんですけど、学習合計時間、例えば 13日だったら 4時間できて学習がそれに対してカリキュラムを進める時間が 2時 2時間 50 分ぐらいで、技術面談の時間が 1時間 10 分、読書の時間はないっていう感じで、こういうふうなことをなんかミニアプリとして作りたいなと思ってるんですけど。 ちょっと一方的に発信してすいませんでした。 申し訳ないんですけど、はい 

講師 
そうですね。これって卒業制作はまだ別？

タスク 
また別で前提としてはミニアプリを何か作りたいなというところではありますね。

講師 
なるほど。えーと、卒業までは結構余裕があるっていう感じなんですかね。

タスク 
そうですね。現状今入って 2ヶ月ぐらいで、卒業まではまだ時間はありますね。

講師 
で、カリキュラムも割とちょっと早めに進んでるっていう。

タスク 
そうですね、今現状基礎に今取り掛かっている状態ですね。

講師 
あ、なるほど。 えーと、ミニアプリにしては結構ちゃんと考えられてるなという印象で。

なのでそうですね、工数がかかりすぎないかっていう観点でいくと、多分これってあれですよね、その使える時間と、あとどれぐらいの割合っていうのはユーザーがあらかじめ登録できるってことですかね。 

タスク 
そうですね。

講師 
であればなんかあるんですかね。 計算自体は例えば何割っていうのはパーセンテージかけて算出とかはできると思うので、かなり工数自体はそんなにものすごくかかるっていう印象はないかなと思います。

ただ、画面をまず作り込むとか、どういったものですかね。 実際の学習時間のその配分をどう見せるかみたいなところまでこだわると、それなりにちょっと工数はかかるかなっていう印象なんですが。 簡単にその、例えば勉強、勉強何時間、読書何時間、運動何時間みたいにただそうですね、表でこういう感じで出すだけだったら、そこまで時間はかからないんじゃないかなと思います。 はい。 

タスク 
でも先ほど言われたように、これはもしなんかえっと、この時間を UI として、例えば Google カレンダーと連携してやりますみたいだったら、もう時間がかかったりするってことですよね。 あとは UI でもっときれいになんか、それこそ Google カレンダーみたいな視覚的に合わそうと思ったら時間がかかるってことですよね。 

講師 
そうですね。 機能自体は結構サクッと作れると思うんですけど、やっぱりそのここに書いてある PDF 出力とかと SNS でシェアってなってくると外部との連携作業が入ってくるので、そこは時間というかスケジュール感見て余裕がありそうだったらそこをまあ機能をちょっと豊富にしていくっていう流れになるのかなと思いました。

はい。 そうですね。 なので技術的に実装可能かっていうのは可能だし、工数に関しては今先ほど申し上げたように、どこまで作り込むかでばらつきがあるというか、変わってくるっていう。 うん。 回答になりますね 

タスク 
なるほど。その場合、例えばミニアプリ、ま、前提として、まあ理解度を高めたいっていうのがあるので、その場合はミニアプリだったらそこまで作りこまなくてもいいっていう認識で大丈夫ですかね。

講師 
そうですね。ミニアプリはそこ、あの、ま、あくまでその理解度を確認するっていう部分に、まあ、その、それを目標として作るのであれば、実際そのこだわるところって最終卒業制作になってくるので。

タスク 
はい。了解しました 

講師 
で、えっと、で、まあ、その上で技術選定と調査の方法についてっていうところは、まあおそらく普通にレールズとかでサクッと作れるんじゃないかなと。

タスク 
はいはい。

講師 
思ってて、でもしその卒業制作で、いずれなんかこう、フロント部分を例えばリアクトで作りたいとか、なんかそういう、今だ、なんかふわっと考えてるなんか技術を使いたいのがあるのであれば、ちょっと練習でガテラキャッチアップしつつ、その技術を使ってみるっていうのもありかなと思います。 

タスク 
例えばその技術選定と調査の話なんですけど、こういった機能を作りたい場合って考えた場合って、このまま例えばレールズ、なんか自動計算とか、その、なんていうんですか、技術をリサーチする時の方法っていうのをちょっと知りたくて。 もうその先ほど言ったようにレールズ、えっとブラウザでクロムでレールズ、えっと自動計算、まあみたいな感じで調べたらいいのか、それともなんか他の方法があったりするのかなっていうのはお聞きしたくて。

例えばチャットGPTとかでこの作りたいサービスはこれですっていうのを打ってもらって、レールズで実装するための方法を教えてくださいみたいな感じでもいいのかなっていうのは、どっちの方法の方がいいとかってあったりしますかね。 

講師 
そうですね。 もうなんか最近はもうやっぱりチャットGPTの方がまあ結構具体的な方法とか教えてくれるので、先にこのアプリ案をちょっとチャットGPTに投げてもらって、で、そこでなんか何かしら返ってくると思うんですよ。

で、それをあの Google で例えば調べてもらって、例えばなんかこういうのが使えますって提示されたら、それをどういう技術というか、どういうふうに実装していくのかみたいなのはまあ聞いた記事とかなんか前例が転がってそうだったらそれを参考にするみたいな感じですかね。 

タスク 
その場合って、チャット主-- 主にチャットGPTとGeminiを最近使ってるんですけど、なんかこっちの方がいいよとかってあったりしますか？Geminiの方が得意とか、ChatGPTの場合はこれが得意とかっていうちょっとアバウトななんか考えた質問なんですけど、なんかGeminiをだ、うーんなんて言うんだろう。Geminiは使うときはこの分野が強くて、ChatGPTの場合はこの分野が強いみたいな感じでちょっと質問があるなんですけど。特に- 

講師 
同じような- 

タスク 
あ、はい、すいませんどうぞ。

講師 
あ、違うんですよ。 えーと、そうですね、私は基本なんかChatGPTメインで使ってるので、あんまりそのなんかどっちがおすすめかってなってくると、ちょっと私のアドバイスが参考になるかどうかっていうのがちょっと怪しいところではあるんですが。

うーん、なんか使ってみ-- 使っててどっちが使いやすいとかってあったりしますか？ 

タスク 
あー、ChatGPTの方が僕もありますね。

講師 
そうですね。

タスク 
なんか結構実装どうする？ぐらいの温度感の質問であれば、ChatGPTで問題ないんじゃないかなと思いました。わかりました 

講師 
はい。 結構まああの、まああの聞き方というか、あの、まあなんかふわっと聞いてしまうと、やっぱりふわっとした回答しか返ってこないので、そこはちょっと工夫してもらう必要があるかなと思うんですけど、全然ChatGPTで探り探りしながら進めてもらうのでいいんじゃないかなと思いました。 

タスク 
わかりました。はい。実際にあの、こういったサービスを作る場合って、どのくらいで期間は作るのが目安だったりしますか？

講師 
うーんとそうですね。 ミニアプリなので、例えば 1ヶ月とかかかっちゃうとちょっとかかりすぎかなっていうのがあって、まa、ランテックでなんかミニアプリウィークとかたまに開催されていることがあると思うんですけど、ああいうのだとだいたい 2週間とかだったかな、確か、ぐらいの感じでなんか作成してる感じなので、だいたいその辺を目安にしてもらったらいいかなと思います。

はい。 

タスク 
わかりました。はい、ありがとうございます。

講師 
はい。っていう感じですかね。

タスク 
はい、そうですね。はい、以上になります。

講師 
はい。じゃあまた何か作ってて分からないとか出てきたらまた面談で入れていただいて大丈夫ですので。

タスク 
わかりました。ありがとうございます。

講師 
はい、- 

タスク 
すみませ- 

講師 
-こちらで頑張ってみてください。はい。

タスク 
失礼いたします。

講師 
はい、お疲れ様です。
